# Plagiarism_detection_bsuir

# Подготовка:

1. [Принять приглашение на почте, привязанной к GitHub](https://github.com/user-attachments/assets/d41937be-7ad9-4ac4-a349-04ed1300da5d)
   
2. Создать папку проекта на ПК

3. Скопировать проект к себе
      * Открыть коммандную строку
      * Ввести команду ```git clone https://github.com/andrei-shemerei/Plagiarism_detection_bsuir```

4. Установить Python 3.11.5 на ПК

5. Установить Visual Studio Code, а также следующие расширения (Ctrl + Shift + X):
      * Python (от Microsoft)
      * Pylance (от Microsoft, обычно устанавливается вместе с Python)
      * Pylint (от Microsoft)
      * Django (от Baptiste Darthenay)

6. Открыть папку проекта и встроенный терминал VS Code, чтобы создать виртуальное окружение, убедитесь, что используется Python 3.11.5: ```python -m venv venv```  

7. В терминале активировать виртуальное окружение: 
      * Windows: ```venv\Scripts\activate```
      * Mac & Linux: ```source venv/Scripts/activate```

8. Проверить используемую версию интерпритатора. Сделать это можно открыв любой .py файл проекта, и справа снизу в углу должно быть `Python` и `3.11.5 (venv)`. 
      * Если это не так, то добавить интепритатор, путь к которому: ```Plagiarism_detection_bsuir\venv\Scripts\python.exe```. 

9. Установить Django 4.2.8 следующей командой: ```pip install django==4.2.8```

10. Установить PostgreSql 16.4 с оффициального сайта: https://www.enterprisedb.com/downloads/postgres-postgresql-downloads
      * Примечание: для наглядности лучше параллельно смотреть видео: https://www.youtube.com/watch?v=w-ITLbRfhnA&t=29170s

11. Открыть pgAdmin 4, авторизоваться и создать базу данных с названием ```test```. Создать своего юзера и использовать собственные логин/пароль в пункте 12

12. Открыть файл ```Plagiarism_detection_bsuir\Folder\app\settings.py``` и, используя данные пользователя БД, созданного в предыдущем пункте:
      * В строке 97, ```'USER' : '???'```, заменить имя
      * В строке 98, ```'PASSWORD' : '???'```, заменить пароль

13. Выполнить миграцию следующими командами: 
      * ```cd Folder``` - перейти в командной строке в папку Folder
      * ```python manage.py makemigrations```
      * ```python manage.py migrate```

14. Выполнить создание пользователя для локального сервера ```python manage.py createsuperuser```:
      * Обязательные поля для заполнения: "Имя пользователя" и "Пароль"

15. Используя командную строку открытую в папке `Plagiarism_detection_bsuir\Folder`, произвести запуск проекта следующей командой: ```python manage.py runserver```

16. Открыть в браузере панель администрирования Django http://127.0.0.1:8000/admin и войти, используя данные пользователя локального сервера, созданного в пункте 14
      * Открыть "Типы работы" и добавить 3 типа
      * Открыть статусы и добавить записи в следующем порядке:
        1) Название: `В очереди`, Html класс: `queue`
        2) `Проверен`, `verified`
        3) `В защите`, `defense`
        4) `Зачтён`, `passed`
        5) `Не зачтён`, `notCredited`
17. Открыть в браузере проект по ссылке http://127.0.0.1:8000/, которую можно найти в командной строке после выполнения 15 пункта. Авторизоваться, используя данные из 14 пункта. Загрузить любой документ .pfd, выбрав любой тип.

18. Вернуться на панель администрирования Django (п. 16). Открыть запись, соответствующую загруженному файлу. Ввести любую оригинальность от 0 до 100, сохранить.