Экзаменационные вопросы по дисциплине СТСР
Классификация основных фреймворков для автоматизированной сборки и управления проектами. Жизненный цикл приложения при управлении сборкой проекта. Применение Maven при разработке программного обеспечения (ПО).
Конфигурация и порядок использования pom.xml файла. Основные команды и возможности Maven при управлении сборкой ПО. Архетипы приложений. Роль плагинов (plugins) в управлении жизненным циклом ПО.
Понятие персистенции (persistence) в языках программирования. Отличительные свойства персистенции от маршаллинга (marshalling) и сериализации (serialization).
Роль шаблона проектирования Data Access Object (DAO) на этапе разработки ПО. Платформенно независимые стандарты взаимодействия Java-приложения с источниками данных, их классификация и отличительные свойства (JDBC, ODBC).
Возможности использования основных интерфейсов Statement, PreparedStatement, CollableStatement. Назначение и возможности применения методов предлагаемых интерфейсов.
Цель и возможности управления персистентностью. Назначение и способы управления транзакциями в JDBC.
Выборка и хранение данных с применением ResultSet. Способы управления данными в ResultSet.
Современные форматы представления данных, переход от XML к JSON. Введение в понятия маршаллинга (marshalling), парсер JAXB.
Современные форматы представления данных, переход от XML к JSON. Введение в понятия маршаллинга (marshalling), парсер Gson.
Основное назначения, форматы и специфика применения JSON формата данных в приложениях.
Применение событийного парсера XML документов.
Классификация и основные возможности систем контроля версий (СКВ). Понятия локальных, централизованных и распределённых СКВ.
Хостинг репозиториев GitHub и его основные возможности.
Применение репозитория Git. Команды системы Git и их применение при совместном проектировании и разработке ПО.
Понятие ветвей Git. Слияние ветвей и хранение копий разрабатываемого ПО.
Назначение и возможности Java persistence API (JPA). Создание Plain Old Java Object (POJO) классов и их роль в системе. Преобразование POJO классов в классы Сущности (Entity).
Персистенция объектов в java. Понятие технологии Object-Relational Mapping (ORM). Сравнение основных возможностей JPA и JDBC.
Hibernate как основная реализация ORM технологии в спецификации JPA. Компоненты Hibernate. Выполнение запросов на основе SQL-подобного языка Hibernate Query Language (HQL).
Применение классов EntityManager и SessionFactory при взаимодействии ПО с источником данных. Открытие сессий и выполнение CRUD операций с применением Hibernate.
Транзакции и управление состоянием объекта персистенции. Назначение и конфигурация CreteriaAPI в Hibernate.
Осуществление запросов в базу данных посредством стандартных методов Hibernate.
Маппинг классов и создание связей между ними. Применение аннотаций для указания кратности связи 1:1, 1:М и М:1.
Маппинг классов и создание связей между ними. Применение аннотаций для указания кратности связи М:М.
Отладка и тестирование приложения средствами среды разработки, основные плюсы и минусы подхода. Точки Останова при разработке ПО.
Модульное тестирование на основе Reflection API и Junit. Основные возможности феймворка JUnit. Основные аннотации, применяемые при тестировании ПО с помощью JUnit.
Параметризированное и групповое тестирование. Мутационные тесты и их назначение. Техника test-driven development (TDD).
Основные уровни OSI и изучаемые протоколы. Прикладной уровень OSI и протокол HTTP. Основные методы протокола HTTP.
Структура запроса и ответа с использованием HTTP протокола.
Java EE сервера и основные возможности, предоставляемые такими системами. Цель и назначение SOAP, RPC, gRPC.
Понятие web-приложения и его назначение. Пример реализации классов обработки HTTP запросов.
Создание сервлетов (servlet) и обеспечения доступа к ним. Жизненный цикл сервлета.
Основные элементы и классы сервлетов.
Основные подходы к созданию web-архитектуры приложения. Request и Response обращений.
Дискриптор развёртывания приложения и возможность маппинга классов. Назначение cookies и cache. Создание фильтров (Filter) обработки запросов.
Перенаправление запросов между классами сервлетов.
Паттерн проектирования MVC и его реализация в web-приложении.
Взаимодействие сервлетов с представлением. Понятие, назначение и цели Java Server Page (JSP). Применение Bootstrap и Thymeleaf для обеспечения представления. Принципы применения JSP Standard Tag Library (JSTL).
Понятие REST и ключевые особенности построение приложения на его основе. Сходства и отличия понятий REST и RESTfull. Плюсы построения приложений на основе REST архитектуры.
Степень соответствия приложения и правила построения REST-архитектуры.
Назначение о обзор принципов SOLID.
Назначение и возможности интеграции фреймворка Spring. Основной контекст (Context) приложения и его роль в системе.
Понятие и назначение бина (Bean) приложения.
Sping Core и базовые механизмы предоставляемые фреймворком.
Назначение и цели Inversion of Control (IoC) в Spring. Реализация Dependency Injection (DI).
IoC контейнер и управление жизненным циклом бина. Основные концептуальные решения создания бина приложения.
Конфигурация бина приложения на основе XML файла.
Надстройка Spring Boot и ее основные возможности. Конфигурация бина через основные аннотации Spring Boot.
Реализация приложений на основе Spring Boot и Spring MVC. Пример создания класса Controller и привязка к контексту ПО.
Особенности интеграции Spring Data в ПО и сравнение с Hibernate. Ключевые аспекты реализации классов CRUDRepository и JPARepositiry.
Возможности применения Spring Security при разграничении прав доступа пользователей системы.